---
layout: post
title:  "麻煩的行政手續們"
date:   2020-03-31 21:00:00 +0900
categories: diary
tags: [雜記]
---

到日本之後，身為一名外國人 ~~除了需要隔離 14 天以外~~，需要到市役所 (類似台灣區公所的地方) 登記現在的住處。其實日本人移動到其他地方居住的時候，也需要辦這個手續，只是外國人沒辦比較麻煩 (後面會說明)。另外，還要開銀行帳戶、辦手機門號，用想的就覺得要準備很多...。

後來聽 ZF 說「這三個東西會互卡，沒有電話不能登記住所，沒有登記住所不能開戶 & 辦手機門號)」，所幸公司有提供幫助，找一間叫 Japan Mobility 的公司(後面簡稱 JM )，帶我去辦這些手續。JM 也很貼心地派了個會講英文的人來帶我，真開心。~~(不然前幾天都跟啞吧一樣)~~

在辦手續的路上跟 JM 的人 (好像叫 Yuri 吧？) 聊了蠻多事情，像是愛知縣是個天氣非常好的地方，這幾天一直下雨反而不正常 ~~(嗯對，就剛好在我搬宿舍的時候遇到了)~~；日本的汽車駕照非常難考，駕訓班的費用也很貴，但車子卻意外的很便宜；日本人超喜歡自己蓋房子，不喜歡買現成的公寓 (或許跟房價有關係，這我不太清楚)。

### 住所登記
第一站我們到了市役所，還沒有進去就看到裡面人山人海，後來才知道市長 (大概是台灣的區長) 有發函給各公司，請大家在指定的時間到市役所進行住所登記。算是為人山人海的現象提供一個合理的解釋，畢竟我們公司就有 8xx 個人要登記。

在等的時間也沒有閒著，Yuri 拿出銀行開戶的文件給我寫，文件內容也跟台灣開戶差不多，例如基本資料、沒有美國公民、開戶要幹嘛。不過也有特別的地方，Cash Card, Debit Card, Credit Card 在日本是三張卡，有點... 麻煩XD

最後我辦了 Cash Card 與 Debit Card，選了黑色的卡 ~~(不是黑卡)~~

![](https://www.bk.mufg.jp/tsukau/debit/lp/201711/imgs/img_visa.png)

因為剛好遇到日本奧運，所以最後拿到的卡上面還有 TOKYO 2020 的字樣，不過這是在延期之前拿到的...所以... 大概會是絕版卡吧XD

### 郵局登記
這裡其實沒做什麼事，只是填了一份文件，主要是告訴日本郵局你現在的住址。以後有掛號信、包裹要領，就是到這間郵局領取。但公司宿舍有代收服務，所以直記上沒有道郵局領取的必較就是。

### 手機門號
最後，我們到了 softbank 的門市，因為我想要辦 Y-mobile 的手機門號。日本的手機門號也有三間大公司 - docomo, softbank, au，但這三家公司也是最貴的，通常有常常打電話需求的人，才會辦這三家的門號。

但日本還有許多，租用這些公司線路的通訊公司 UQ mobile, IIJmio, 楽天 mobile 或甚至是子公司 (Y-mobile 是 softbank 的子公司，連門市服務處都放在一起)，會提供比較便宜的門號合約。日本人自己也整理很多比較，有興趣可以參考 [格安SIMカード比較](https://kakaku.com/mobile_data/sim/)。

Y-mobile 的店員還推薦我使用 softbank 自己的行動支付服務 - [PayPay](https://paypay.ne.jp/)，在日本有看到很多店家都可以使用，但聽說 PayPay 好像賺不到錢，~~不虧是孫正義，做事都沒有在考慮賺錢的~~，有興趣可以看看這篇[報導](https://www.ctwant.com/article/15271)。

---

辦完手續之後，其實蠻慶幸公司有找 JM 來幫我處理，不然我自己辦不知道要處理到什麼時候。而且今天辦手續的時候還遇到下雨，還好 Yuri 是開車載我去辦手續，不然就是繼入住宿舍之後，又一次在下雨天狼狽的日子...